# 12.10

## (a)
$X$ を自明な位相をもつ位相空間とする。
$a, b \in X$ を任意に選ぶ。 $f: I \to X$ を次のように定義する。

$$
f(x) = \begin{cases}
a & (x = 0)\\
b & (x \neq 0)
\end{cases}
$$

このとき、 $f(0) = a, f(1) = b$ である。

$X$の開集合は $X, \phi$ だけであり、 $f^{-1}(X) = I, f^{-1}(\phi) = \phi$ より、 $f$ は連続写像である。
したがって、 $f$ は $a$ と $b$ を結ぶ道である。よって $X$ は道連結である。

## (b)

$A = \lbrace z ; |z| \neq 1\rbrace,B=\lbrace z; |z| \geq 1\rbrace,C=\lbrace z ; z^2 \in \mathbb{R}\rbrace$ とする。

### $A$は道連結でないこと
$A$ は明らかに連結ではない。したがって定理12.8より、 $A$ は道連結ではない。

### $B$は道連結であること
$r_1e^{i\theta_1}, r_2e^{i\theta_2} \in B$ とする。ここで、 $r_1, r_2 \geq 0, \theta_1, \theta_2 \in \mathbb{R}$ である。
$f: [0,1] \to B$ を次ののように定義する。

$$\begin{align*}
f(t) = ((1-t)r_1+tr_2)e^{i((1-t)\theta_1+t\theta_2)}
\end{align*}$$

$f$ は $r_1e^{i\theta_1}$ を始点、 $r_2e^{i\theta_2}$ を終点とする道である。
よって、 $B$ は道連結である。

### $C$は道連結であること

$(x + iy)^2 = x^2 - y^2 + 2xy$ より、 $C = \lbrace x + iy \in \mathbb{C} ; x = 0 \lor y = 0\rbrace$ である。

したがって、 $C$ の元は $x \in R$ または $iy (y \in R)$ と書ける。
$g : [0,1] \to C, h:[0,1] \to C$ を

$$\begin{align*}
g(t) &= (1-t)x \\
h(t) &= (1-t)yi \\
\end{align*}$$

と定義すれば、 $g,h$ はそれぞれ $x, iy$ を始点として、 $0$ を終点とする道である。
したがって、 $C$ の任意の点を始点として $0$ を終点とする道が存在する。
これは $C$ が道連結であることを意味する。

## (c)
示すべき命題は下記のとおりである。

> $W,X$ を位相空間とし、 $W$の開集合 $A,b$ に対し、 $W=A\cup B$ とする。
> もし、 $f : A \to X, g : B \to X$ が連続写像であり、
> すべての $w\in A \cap B$ に対し、 $f(w) = g(w)$ ならば、

$$\begin{align*}
h(w) = \begin{cases}
f(w) & (w \in A) \\
g(w) & (w \in B)
\end{cases}
\end{align*}$$

> と定義された写像 $h : W \to X$ は連続写像である。

**証明**

$h$ は完全に定義されている。 $C$ が $X$ の開集合であるとすると、

$$\begin{align*}
h^{-1}(C) &= h^{-1}(C) \cap (A \cup B) \\
&= (h^{-1}(C) \cap A) \cup (h^{-1}(C) \cap B) \\
&= f^{-1}(C) \cup g^{-1}(C) \\
\end{align*}$$

が成立する。 $f$ は連続だから、 $f^{-1}(C)$ は $A$ の開集合であり、 $A$ は $W$ の開集合である。
同様に $g^{-1}(C)$ も $W$ の開集合である。
よって $h^{-1}(C)$ は $W$ の開集合であり、 $h$ は連続写像である。

## (i)

$B = A \cup \bigcup_{j\in J}A_j$ とする。
各 $A \cap A_j$ について点 $x_j \in A \cap A_j$ を選ぶ。

$p, q \in B$ を任意の2点とする。 $p, q$ を結ぶ道が存在することを示せば良い。

$p,q\in A$ とする。 $A$ は道連結空間だから、 $p, q$ を結ぶ $A$ の中の道が存在する。

$p \in A, q \in A_j$ とする。
$p$ と $x_j$ を結ぶ $A$ の中の道 $f_1$ と、 $x_j$ と $q$ を結ぶ $A_j$ の中の道 $f_2$ が存在する。 
$f_1\ast f_2$ は $p$ と $q$ を結ぶ $B$ の中の道である。

$p \in A_j, q \in A_k$ とする( $j = k$ の場合も含む)。
$p$ と $x_j$ を結ぶ $A_j$ の中の道 $g_1$ 、 $x_j$ と $x_k$ を結ぶ $A$ の中の道 $g_2$ 、 $x_k$ と $q$ を結ぶ $A_k$ の中の道 $g_3$ が存在する。
$(g_1\ast g_2)\ast g_3$ は $p$ と $q$ を結ぶ $B$ の中の道である。

以上より、 $B$ は道連結である。

## (j)

まず最初に、 $U$ が局所道連結であることを示す。
$V$ を $x$ の $U$ における開近傍とする。
$U$ は開集合だから、 $V$ は $X$ における $x$ の開集合であり、すなわち $V$ は $x$ の $X$ における開近傍である。
$X$ は局所道連結だから、 $V$ は $x$ を含む道連結な開近傍 $W$ を含む。
$W$ は $U$ における $x$ の道連結な解禁帽でもある。
これは $U$ が局所道連結であることを意味する。

次に、 $\mathbb{R}^n$ が局所道連結であることを示す。
$x \in \mathbb{R}^n$ の開近傍 $U$ を任意にとる。
ある $\epsilon > 0$ が存在して $\lbrace ||x|| ; ||x|| < \epsilon \rbrace \subset U$ である。
$\lbrace ||x|| ; ||x|| < \epsilon \rbrace$ は道連結である。
これは $\mathbb{R}^n$ が局所道連結であることを意味する。

最後に、 $X$ が局所道連結で、かつ連結であれば、 $X$ は道連結であることを示す。

$x \in X$ を任意にとる。 $A$ を $x$ から 道で結べる $X$ の点全体からなる集合とする。まず、 $A$ が開集合であることを示す。

$y \in A$ を任意に取る。
$X$ は局所道連結で、 $X$ は $y$ の開近傍だから、 道連結な $y$ の開近傍 $U$ が存在する。 $y in A$ より、 $x$ と $y$ を結ぶ道が存在し、また $U$ の任意の点は $y$ と道で結べる。したがって、 $x$ と $U$ の任意の点 $y$ に対し、 $x$ と $y$ を結ぶ道が存在する。よって、 $U \subset A$ である。したがって、 $A$ は開集合である。

次に、 $A$ が閉集合であることを示す。$B := X - A$ が開集合であることを示せばよい。

$z \in B$ を任意の点とする。 $X$ は $z$ の開近傍だから、 $z$ の道連結な開近傍 $V$ が存在する。 $w \in V$ を任意の点とする。 $w$ と $x$ を結ぶ道は存在しない。
なぜなら、もしそのような道 $f$ が存在するとすると、 $x$ から $w$ を経由し $z$ に至る道が存在し、これは $z \in B$ に矛盾するからである。以上より $V \subset X$ である。
これは、 $B$ 開集合であることを意味し、 したがって $A$ は閉集合である。

$A$ は開かつ閉集合で、 $A$ は空集合ではない( $x$ は $x$ と定値道で結べるから $x \in A$ )。 $X$ は連結だったから、 $A = X$ である。 $A$ の定義より $X$ は道連結である。