# 3.7

## (a)

$X = Y = \mathbb{R}$ とし、 $X$ には離散位相、 $Y$ には通常の位相が入っているとする。
$f: X \to Y$ を $f(x) = x$ で定義する。
このとき $f$ は連続な全単射である。
一方で $(f^{-1})^{-1}([0,1]) = f([0,1]) = [0, 1]$ は $Y$ の開集合でないから、 $f^{-1}$ は連続写像ではない。

## (c)

$B^1_{\epsilon}(x), B^1_{\epsilon}(x)$ はそれぞれ、距離 $d_1, d_2$ に関する $x$ を中心とする開球を表すとする。

$U$ を距離 $d_1$ による開集合とする。
任意の $x \in U$ に対して、 $B^1_{\epsilon}(x) \subset U$ となる。
このとき $B^2_{\epsilon/M}(x) \subset U$ である。
したがって、 $U$ は距離 $d_2$ による位相空間における開集合である。

$U$ を距離 $d_2$ による開集合とする。
任意の $x \in U$ に対して、 $B^2_{\epsilon}(x) \subset U$ となる。
このとき $B^1_{m \epsilon}(x) \subset U$ である。
したがって、 $U$ は距離 $d_1$ による位相空間における開集合である。

以上より $d_1, d_2$から生じる位相空間は同じ。 したがって同相である。

## (d)

$f,g,h \in G(X), a \in X$ とする。このとき、

$$\begin{align*}
((fg)h)(a) = f(g(h(a))) = (f(gh))(a)
\end{align*}$$

よって $(fg)h = f(gh)$ である。
また、 $1_X: X \to X$ を恒等写像とすると、 $1_X \in G(X)$ であり、

$$\begin{align*}
f1_X = 1_Xf = f
\end{align*}$$

である。
さらに、 $f$ の逆写像を $f^{-1}$ とする。
$f$ が同相写像であることに注意すると、 $f^{-1}$ は連続写像である。
これは、 $f^{-1}$ も連続写像であることを意味し、 $f^{-1} \in G(X)$ である。
また、

$$\begin{align*}
ff^{-1} = f^{-1}f = 1_X
\end{align*}$$

が成り立つ。以上より、 $G(X)$ は写像の合成に関して群である。

つぎに、 $f_x, g_x \in G_x(X)$ とする。このとき、

$$\begin{align*}
f_xg_x(x) &= f_x(g_x(x)) \\
&= f_x(x) \\
&= x
\end{align*}$$

が成り立つから、 $f_xg_x \in G_x(X)$ を得る。
また、

$$\begin{align*}
x &= f_x(x)\\
f_x^{-1}(x) &= f_x^{-1}f_x(x) \\
f_x^{-1}(x) &= x
\end{align*}$$

が成り立つ。よって、 $f_x^{-1} \in G_x(X)$ を得る。
$G_x(X)$ は写像の合成に関して閉じていて、 $G_x(X)$ の任意の元の群 $G(X)$ における逆元は $G_x(X)$ に属するから、 $G_x(X)$ は $G(X)$ の部分群である。